Ziua de 17 decembrie 1903 ramane memorabila in istoria aviatiei: in acea zi, s-a inaltat pentru prima oara in aer un avion cu motor, reusind sa se detaseze de sol si sa zboare timp de 12 secunde, pe o distanta de 37 metri. Performanta ii apartinea americanului Orville Wright din Ohio, SUA.

In aceeasi zi, Wilbur Wright, fratele lui Orville Wright, cel impreuna cu care Orville isi construise aparatul zburator, a facut si el o incercare, reusind sa se inalte de la sol si sa parcurga 260 metri, zburand timp de 59 secunde. Peste un sfert de kilometru, in aproape un minut! Era mai mult decat o performanta.

Pana la acea memorabila zi de 17 decembrie 1903, niciun aparat actionat de un motor nu se urcase in aer. In anul 1886, aceiasi frati construisera un planor nemotorizat. Dar demonstratia practica au putut-o face abia in 1902, lansandu-se cu planorul de pe proeminentele reliefului si reusind sa parcurga in acest fel distanta de 622,5 metri.

Aceasta performanta i-a incurajat in ideea de a-si dota aparatul cu un motor de 12 CP, echipat cu patru cilindri si racire cu apa, avand geutatea de 110 kg. Este motorul cu care vor realiza primul zbor din istoria aviatiei, in ziua de 17 decembrie 1903.

Contemporanii nu s-au gandit atunci ca acesta ar putea fi principalul mijloc de transport al viitorului. Dimpotriva, opinia generala era ca ei asista la crearea unei ingenioase jucarii, capabila sa distreze lumea la balciuri, dar fata de care autoritatile ar trebui sa instituie restrictii, pentru a evita posibilitele accidente foarte gave.

Aveau si motive: presa amintea de accidetul din ziua de 9 august 1896, cand germanul Otto Lilienthal si-a gasit moartea, prabusindu-se cu planorul sau de la o inaltime de 15 metri.

In Europa, pionierul zborului cu motor a ramas incontestabil romanul Traian Vuia, care a zburat la Paris pe o distanta de 12 metri in ziua de 18 martie 1906, in fata unei numeroase asistente, care insa si de randul acesta privea specacolul ca pe o performanta neobisnuita si nu ca pe un mijloc de transport al viitorului.
